# 22.警探佩特里

佩特里长着一张典型美国青年的面庞，一头极短的金发，一双浅褐色的眼睛，脸部线条十分硬朗。但和我以往在新华沙见到的警察不同，佩特里身上有着一种精干而严肃的气质，他的警服异常洁净平整，扣子一直系到最上面的一颗，走路很快，与人对视的时候，眼睛里总会透出一种锐利的光，握手短促而有力。

“我们刚刚已经初步检查过死者，剩下的取证工作，就交给法医去做了。现在，我们想了解一下这位死者的基本情况，然后和几位与案件有关的工作人员分别谈谈话，您看可以吗？”他一边询问着西蒙顿夫人，一边将手中的笔记本翻到新的一页。

尽管这位警探的话并无错处，但是“死者”这个冰冷的术语，却仍然让我心中一沉。

西蒙顿夫人点点头：“当然。”然后将佩特里警探、佩吉、苏珊护士和我一起带到娱乐室，把这里作为临时的谈话室。

“我刚刚检查了死者，他是个残疾人？”佩特里坐定后问道。

西蒙顿夫人答道：“是的。”

“他能自己做些什么吗？”

“不能。无论是洗澡、翻身，还是进食，他都需要有人帮忙。”

“那么，他总能说话吧。”

“不能，他连话也说不了。不过，他可以和人交流，他轮床的床头一直挂着一个字母盘，只要你帮他拿好，他就能用指关节敲出想表达的话。”

西蒙顿夫人继续介绍道，但语气陡然悲伤起来：“本来，我们已经打算帮他买台电脑，复活节前他应该就可以用上了。虽然，电脑不能帮他敲得更快，但能让他看见屏幕，别人也能更容易明白他的意思。如果不是出了这事，他应该能写一本书，事实上，他已经在计划了。”

“一本书？”

我注意到，佩特里的眼神在那一瞬有了变化，他略微瞪大了眼睛，随即又恢复如常。这是个下意识的反应，通常出现在惊讶或恐惧时，看来，他对于所听到的事情感到有些不可思议。

“是的，他连书名都想好了，叫作《绝望的力量》。”

“写书是个伟大的理想。”他评论着。

“对于史蒂芬来说，倒未必如此。他虽然身体残疾，但是大脑却一点都不，我想，他应该比我们中的任何一个人都聪明。”

佩特里又呈现出了刚刚的那种神情。我多少可以明白他的心情，任何未曾真正与史蒂芬交流过的人，都很难相信，一个身体残疾到如此程度的人，会有着那么深刻而生动的想法。

“平时都有什么人来看他吗？”

“只有一个，是科尔医生，他是位心理医生，当年就是他发现史蒂芬不是智障的，还为此专门写了一本书。他到现在还是很关心他，一年大概会来四五次。”

“死者有什么家人或者亲属吗？”

西蒙顿夫人叹了口气：“他两岁时就被父母送到了残障儿公立学校，那时候他们一定也很痛苦吧，生下一个畸形而没有希望的孩子，简直就是一出人间惨剧。那之后的三四年，在发现他不是智障时，校方曾联系过他们，但他们明确表示已经放弃史蒂芬了，而且不希望自己的生活再被影响。”

“听上去真是残忍。”佩特里的眉头微微皱了起来。

“没错，但其实多少也能理解。在决定放弃他时，他们已经承受过一次痛苦。我想，他们只是不想再承受更多痛苦。按照我们的记录，他们只要求在他去世时得到通知，而这也是我今天需要做的。据我所知，他们已经整整27年没见过他了。”

“一次也没有吗？”

“一次也没有。”

“那么，护理费用是由谁负担呢？”

“州政府。他父母之所以要和他断绝关系，可能也有这方面的原因，害怕州政府会要求他们自己承担费用。”

佩特里不停地在他的本子上记录着，虽然我看不到他具体写了什么，但是能看出他的书写有力又认真，毫无很多年轻人惯有的毛躁。我想，他这么年轻就能当上警探，一定有着过人之处吧。

记录完毕，他抬头问西蒙顿夫人：“能把他的有关资料给我吗？”

西蒙顿夫人赶忙让苏珊护士去护士站取来护士记录，还特意让她顺便一起拿来了科尔医生写的那本《重生》，佩特里把书放在一边，翻开记录手册看了一眼，然后宣布：“这些资料现在由我保管。此外，我还需要和死者有关的一切记录，在我离开之前，请务必整理好给我。接下来，我想分别问工作人员一些问题，首先，我想和那位发现尸体的护工单独谈谈。”

西蒙顿夫人、苏珊护士和我马上站起身来，离开了娱乐室，只剩下佩吉和警探在屋中。出来后，我们自觉地站到了临门口稍远些的地方，西蒙顿夫人有些担忧地看了一眼那扇关着的门，小声说道：“不知道佩吉能不能把事情说清楚。”

这时候，一位警员走了过来，他是与佩特里警探一起来到现场的，名叫米歇尔。说起来，米歇尔算是威罗·格伦的熟人，这么多年来打过不少次交道，两周前还帮我们寻回了那位走失的阿尔茨海默症病人卡罗尔。听西蒙顿夫人说，在她刚来到新华沙的时候，他就已经在这里的警局工作了，只不过直到今天，他还只是一名普通警员。

“我猜你们一定吓坏了，说实话，听说是威罗·格伦出了命案，我也吓了一跳，谁能想到在护理院会发生这样的事。”他兀自发着感慨。

“确实没想到，虽然我们这里总会有人去世，但从未出过凶案。”西蒙顿夫人承认道。

“对了，你们刚才也看到了，那就是新来的佩特里警探，他上周才刚从纽约调来。说实话，我真不理解为什么有人会从纽约跑到这里来，不过，他也算是年轻有为，我之前的那几位上司，还没有谁能在29岁就当上警探的呢。”米歇尔主动向我们介绍着，对于一位比自己小了20岁的后辈却成了自己的上司，他显得毫不在意。在新华沙，大部分警察都和米歇尔差不多，对于自己能否晋升并不关心，只希望自己上班的日子里别出什么乱子。这或许和这里的人口与繁华程度有关，在这么一个人口不多、僻静安宁的地方，人们很难萌生出“要有一番作为”的欲望。

只是不知道，那位精明能干的佩特里警探，又是为何要放弃在纽约的生活呢？那一刻，我确实也感到了疑惑。

“29岁，说起来，史蒂芬也是29岁。”西蒙顿夫人开口说道。

这句话，让气氛再次沉重起来，连米歇尔都忍不住叹了口气。或许大家都意识到了一件事——史蒂芬将永远定格在29岁。

沉默很快就被一阵开门声打破了，大家看过去，是佩吉打开了娱乐室的门。看得出来，她刚刚又哭过了，不过情绪还算平稳，她擦了一下眼睛，然后对我说：“医生，佩特里警探请您进去。”

我走进娱乐室，关上了身后的门，然后坐在了佩特里对面的位子上。

这位年轻的警探看着我：“文森特医生，根据之前西蒙顿夫人的介绍，你是这所护理院的心理医生，对吧？”

我点点头：“准确地说，是实习心理医生。”

“能不能简单说说今早发生的事。”

“我去护士站查看病人昨晚的记录，正巧碰到佩吉准备去给史蒂芬洗澡。在我刚要离开的时候，忽然听到佩吉叫了起来，我跑向轮床，就看到史蒂芬的胸前被插了一把剪刀。然后，我通知了西蒙顿夫人。”

“你碰过那把剪刀吗？”

“没有。”

“那别人呢？”

我回忆了一下：“在我所能看到的范围里，苏珊护士没有碰过，至于佩吉，是她帮史蒂芬掀起盖在身上的床单，所以在这个过程中是不是无意碰到了，我不敢断言。”

“你和死者的关系怎么样？或者说，你觉得他是个什么样的人？”

我深吸了一口气，一股悲痛的感觉涌了上来：“史蒂芬是个很有智慧的人，西蒙顿夫人刚刚说他可能比在场的所有人都聪明，这不是夸大，而是事实。他很有求知欲，也很爱思考，人也非常友善，我和他的关系很好，几乎每天都会聊一会儿。如果深究起来，他其实是我来到这里的一个重要原因。”

听到我的最后一句话，佩特里警探的眼神变得警觉起来：“真的吗？能不能具体讲讲？”

于是，我把自己当年无意中读到《重生》，然后进入科尔医生的诊所，继而被派来威罗·格伦的事情简要地告诉了他。他一边在笔记本上快速书写着，一边抛出下一个问题：“你觉得包括你在内的所有人，会有什么理由想杀害他？”

“我想不出来。”我几乎是脱口而出，并非是敷衍，而是我真的想不通谁会对史蒂芬下此毒手。

“佩吉小姐呢？他和史蒂芬的关系怎么样？”

“据我所知，关系很好。她亲口对我说过，史蒂芬对她很友好，总在她深陷困难的时候安慰她。”

几秒钟后，佩特里警探停住了笔，他抬起头，很官方地向我表示了感谢，然后告诉我，有需要的话或许还会找我谈话，继而，他让我把苏珊护士叫进了娱乐室。

等待的时候，我和佩吉并没有交谈，大概是因为不消多说，也都能猜出佩特里各自问了我们一些什么。十几分钟后，苏珊护士和佩特里警探一起走了出来。我们被再一次告知，近期尽量不要出游，因为警方有可能随时就一些问题再次询问我们。

“院长，有两个人我还需要您去通知。”佩特里将手中的护士记录拿到西蒙顿夫人眼前，将上面的两个名字指给她看，西蒙顿夫人会意地点点头，然后去护士站打了两个电话。距离很近，我们清楚地听到电话是打给伯莎和海瑟的。

“对，请你务必赶来护理院，刚刚发现史蒂芬他——被害了。”西蒙顿夫人这样说。
